---
draft: true
createdAt: 2022-09-05 13:13:13
url: my-2022-FE-life-review-2
tags:
  - 個人經驗
  - 回顧
  - 工作
  - 前端
---

## 第一次換工作

> 有一句話說: 一跳抵三調, 意思是你與其在原本公司期待靠調薪來加薪, 不如跳槽一次可能就抵得過你調三次薪水。
> 我覺得這句話是在真實不過了, 但是在跳巢之前也需要先打探一下自己在市場上面的形情如何(去面試), 賣的價格滿不滿意。

我第一次換工作的時間約莫在 2020 年 8 月左右, 這幾年因為 covid-19 是美國那邊發生 (great resignation)[https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Resignation] 大離職潮, 而我也因為疫情影響被迫在家工作了一陣子。

也因此不用通勤上下班了, 多出了更多時間可以思考自己的人生規劃, 於是才能勇敢地跨出舒適圈。

總的來說我會想離職是因為以下幾種原因:

1. 對薪水不夠滿意  

那時候在公司待了共兩年八個月餘, 我的起薪頗低, 這段期間總共調漲的幅度僅有原本的 **1.19** 倍, 各位可以自己試算一下, 我自己是覺得這個幅度對比我自身的技能是不合理的。  

2. 對工作內容不滿意

接案公司常常就是求快, 完成了之後就不再理會那個專案, 轉頭繼續開發下一個新專案, 雖然過程中我們有試圖把可以重用的東西回饋到公用程式庫裡頭, 但當時的我覺得還是跟打造一款產品有如天差地遠, 所以期望下一間公司是能夠專注再打磨產品上面的公司，較能夠對自己的職涯有幫助

3. 感覺公司的氣氛變得比較不活潑了， 從一開始的時候公司內的氛圍是比較歡樂的, 但是到了後期就變得沒那麼歡樂, 對我來說是原本的吸力變成推力了，更加的想離開。


## 來到一間新創公司



## 自己接案

因緣際會, 在大學同學 E 的推薦下接了人生中的第一次跟第二次案子, 想當年我大學時候夢想著外來要靠接案來養活自己, 現在終於有機會了。說實話能夠接案其實是蠻開心的，但馬上就迎來第一個大問題，**我該怎麼報價?**
### 報價難題

綜觀網路上給出的答案，大約有分成: 工時報價、功能報價、自身能力報價

因為是菜鳥的關係我馬上就把第三種給刪去了剩下前兩種選擇。

這些方式都各有好壞，如果選工時報價，那你的工時就不能偏差太多，否則就是賠錢。

以功能報價的話，就會遇到客戶提了簡單的 ABCD 等功能，卻從未討論細節，最後導致低估也會賠錢。

尤其是同樣一種功能在旁人眼中可能就是一個畫面加上一些按鈕，但是實際做起來可能很複雜/困難，這都是事情難以估算到的。

再有甚者，還會遇到沒有討論細節就直接要求報價的廠商，這樣根本完全沒辦法精準估算，也絕對不要硬著頭皮報價，很難不賠錢。

### 新手

由於我跟合作的夥伴我們都是頭一次接到網頁的案子，第一次由於相對簡單我們決定用 Wix 來製作網頁，過程基本上就是了解需求，然後試圖用 Wix 擁有的功能去把網站給兜出來。

之後又接到一個案子，由於已經抵驗過上一次 Wix 的有限功能了，這次我們決定自己打造網站，由夥伴A設計畫面，我來實作，過程中也是一邊

然後對方廠商就是我上面說的那種不討論細節就直接要求報價的廠商... 然後我們就硬著頭皮報價下去大概五六外，然後對方就來砍價了，直接說為甚麼這麼多，其他廠商都沒有這麼多，然後我就犯了一個大錯，直接把成本價報給對方，想當然這麼低的價格就直接簽約了= =

然後就是以下一連串痛苦的開始

1. 自虐用不熟的框架 React + Next.js
2. 白天上班，晚上做外包，可能一天要做快 10 小時，一想到要做外包又沒什麼錢就心情差到不行
3. 還要跟夥伴 A 使用 Figma 邊**動手**設計邊討論畫面然後約時間找廠商問o不ok，而且畫面還越來越豐富，我的工作量也跟著越來越大

最後整個案子做是做完了，但是也因此搞得不是很愉快，之後如果有人要找我做外包的東西的話我可能不會這麼輕易地答應了。
### 



## 成本需要謹慎評估

## 工作上的轉變

## 為甚麼而工作

## 表現不夠突出

## 投資須謹慎

## 不再關心技術